---
title: Contribution to the Linux kernel in the IIO subsystem (first patch) - Phase 2
date: 2024-04-20
categories: [University of São Paulo (USP), MAC5856 - Desenvolvimento de Software Livre]
tags: [software livre, open source]     # TAG names should always be lowercase
comments: false
---

Comentários sobre a minha contribuição para o subsistema IIO do kernel Linux na disciplina **MAC5856 - Desenvolvimento de Software Livre**, na Universidade de São Paulo. 

### Motivação

O principal motivo para a contribuição com subsistema IIO do kernel Linux foi em razão de conhecê-lo melhor e para aprender como criar e enviar um patchset na prática. Dessa forma, a preocupação voltou-se mais no sentido de compreender o processo de desenvolvimento e envio patch do que somente a importância da contribuição.

### O que foi feito

As alterações realizadas foram feitas na branch `testing` do subsistema IIO em colaboração com [Bruna Lopes](https://brunaafl.github.io/). No total, decidimos o envio de dois patches. Em primeiro lugar, optou-se por fazer alterações mais simples, referentes à limpeza de código a fim de evitar algumas mensagem de "warning". Tais mensagens são apontadas pelo arquivo `checkpatch.pl`, um script para checar violações de estilo nos arquivos do kernel. O arquivo que escolhemos para modificar foi `ad799x.c`, um tipo de driver ADC (*analog-to-digital conversion*), que apontava quatro mensagens de "warning". As duas primeiras mensagens se referiam à declaração de variável apropriada, de `unsigned` para `unsigned int`. A terceira mensagem de aviso apontava para uma simples preferência de estilo de código para adicionar uma linha vazia entra uma declaração de variável e um laço for. Por último, a quarta mensagem se referia à preferência em utilizar permissão octal `0644` no lugar da permissão simbólica `S_IWUSR | S_IRUGO` que estava presente, deixando o código mais compreensível. Para cada um dos tipos de "warning" foi realizado um commit separado, totalizando três commits para criação do patchset. Após finalizar essas alterações o envio do patch foi feito. 

Após aprender o processo de contribuição com o envio de patch para o kernel, eu e Bruna decidimos por fazer mais uma contribuição, mais elaborada em comparação com a anterior, embora ainda simples. Optamos pelo uso da função `iio_device_claim_direct_scoped` para simplificar o código e tornar o tratamento de erros mais natural. Pelo que pudemos entender, o uso desta função permite a automatização do processo de `lock` e `unlock` para os modos de acesso dos drivers (por exemplo, `direct mode` ou `buffered mode`), uma vez que alguns destes dispositivos não são capazes de operar em mais de um modo simultâneamente. Dessa maneira, essa abordagem se mostra mais adequada em comparação com o `lock` e `unlock` manualmente realizado com `iio_device_claim_direct_mode`. O driver modificado também foi um do tipo ADC, referente ao arquivo `ti-ads131e08.c`. Após as modificações, fizemos o commit, criamos patch e o enviamos aos monitores (aasim como o patchset anterior). 

Com a resposta recebida, vimos que o segundo patch criado, em relação à função `iio_device_claim_direct_scoped` já havia sido feito por outros alunos da disciplina, então o decidimos deixar este caso de lado. O primeiro patchset (com as alterações mais simples) precisava somente de algumas alterações mais técnicas em relação à formatação das mensagens, realizando algumas das alterações sugeridas pelos monitores, enviamos o primeiro patchset para os mantenedores do kernel. Em pouco tempo recebi o feedback com alguns detalhes para ajuste somente da forma de envio da patch. Os problemas estavam relacionado com uma incompatibilidade de e-mails e sobre a declaração do nome de autor que não estava de acordo com as boas práticas de envio. Assim, com essas pequenas alterações corrigidas, reenviei os patches e em poucos dias recebi a mensagem de que o pacthset foi aceito. Os links para o patches aceitos se encontram abaixo. 



Links para os patches aceitos na branch testing do kernel:
* [iio: adc: ad799x: change 'unsigned' to 'unsigned int' declaration](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/jic23/iio.git/commit/?h=testing&id=da8cf0d7327f148d2847f58ae17a4dd6aac6b5bf)
* [iio: adc: ad799x: add blank line to avoid warning messages](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/jic23/iio.git/commit/?h=testing&id=0fb3e211acf0b60e6987831136986bc5a664b6d7)
* [iio: adc: ad799x: Prefer to use octal permission](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/jic23/iio.git/commit/?h=testing&id=80f87d6bbc6ddcc47969c996649e8a995587e7ae)