---
title: Introdução ao desenvolvimento do kernel Linux - Comentários sobre a Fase 1
date: 2024-04-03
categories: [Universidade de São Paulo (USP), MAC5856 - Desenvolvimento de Software Livre]
tags: [software livre]     # TAG names should always be lowercase
comments: false
---

Esta publicação versa sobre as tarefas realizadas na Fase 1 da disciplina **MAC5856 - Desenvolvimento de Software Livre**, na Universidade de São Paulo.  

## Fluxo de tutoriais

No Workshop da **Fase 1**, tivemos como objetivo de aprendizado configurar um ambiente para **desenvolvimento do Kernel Linux**. Entre os dois fluxos de tutoriais disponibilizados pelo [FLUSP](https://flusp.ime.usp.br/) para se seguir, um elaborado por Marcelo Schmitt (2024) e outro por Rodrigo Siqueira (2019), apesar de ter incialmente seguido o fluxo mais antigo (de Siqueira), optei por seguir o fluxo mais recente, por recomendações dos monitores da disciplina, visto a maior clareza e facilidade no seguimento dos tutoriais.

### Primeiro tutorial: Configuração de um ambiente de teste para kernel Linux

A partir deste primeiro tutorial temos contato com os conceitos de máquina virtuais (VMs) e sobre as bibliotecas de desenvolvimente de kernel Linux: [QEMU](https://www.qemu.org/), um emulador de máquina e virtualizador genérico e open-source e; [libvirt](https://libvirt.org/), um conjunto de ferramentas para gerir plataformas de virtualização (ou seja, para gerenciar máquinas virtuais). Assim, com a utilização de VMs, poderíamos explorar o desenvolvimento de Kernel sem a preocupação de comprometer nossa própria máquina. Dessa forma, instalou-se as bibliotecas necessárias e se iniciou o processo de configuração de uma máquina virtual. Primeiramente baixei uma imagem de disco com uma distribuição Linux Debian e gerei com qemu um disco para a imagem com espaço suficiente (4 gb) para sua instalação e de alguns módulos futuramente. Então, criei um script em *bash* para inicializar a VM a partir de imagem do kernel que baixei (`launch_vm_iio_workshop.sh`). 

Com a confirmação de que a VM estava funcionando normalmente, segui para a configuração de libvirt, que foi utilizado para que pudéssemos estabelecer uma conexão remota, facilitando o acesso à máquina, e para ser possível o compartilhamento de arquivos entre a máquina local e a virtual. Após verificar que o serviço estava ativo e funcionando, consegui inciar a rede interna gerenciada pelo libvirt, a qual será conectada pela VM que criei a partir de alguns comandos contidos em um script em bash (`create_vm_virsh_iio_workshop.sh`). 

Finalmente, seguimos para configuração do acesso ssh à VM. Neste ponto, após reconfigurar o pacote *openssh-server* na máquina virtual, precisamos ativar o cliente através do comando '`systemctl enable sshd`'. Porém, no meu caso eu tive de usar `ssh` no lugar de `sshd` (se usasse este segundo o cliente não era ativado) ao que tudo indica devido à versão do kernel que estava utilizando. Além disso o final da configuração ssh seguiu como esperado, sendo capaz de gerar uma chave ssh, copiá-la para VM e, ao final, conseguindo acessar a VM pelo cliente ssh utilizando o IP dela. 

### Segundo tutorial: Compilação de um kernel Linux para arquitetura ARM

A partir das configurações inciais para o desenvolvimento de Kernel Linux feitos anteriormente, segui para o seguindo tutorial, no qual compilei um kernel Linux para arquitetura ARM na VM e explorei algumas de suas configurações (e aprendi sobre a possibilidade de desenvolvermos um kernel em uma VM com arquitetura diferente do host). Inicialmente, eu clonei um kernel Linux da [árvore do subsistema IIO](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/jic23/iio.git/). Após baixar o kernel, segui para sua compilação, em que utilizamos um conjunto predefinido de opções de configuração (*defconfig*), para em um próximo momento (terceiro tutorial) modificá-lo à maneira que queremos para o desenolvimento e teste de módulos. Após a criação do arquivo *.config*, fui capaz de compilar o kernel (como estava querendo compilar um kernel com arquitetura arm64, precisei instalar um pacote GCC para compilação cruzada que produz binários compatíveis com o kernel).

Com a compilação bem sucedida e geração do arquivo de imagem, o próximo passo foi a instalação dos módulos do kernel. Para isso, utilizamos o comando `guestmount` a fim de montar um sistema de arquivos do *root* onde poderei instalar os módulos. [^1]

[^1]: Depois de montar o sistema de arquivos em */mountpoint_arm64*, precisamos desmontar a pasta (guestunmount) para que possamos incializar a VM ao invés de gerar um novo sistema de arquivos toda vez. Diferente de como pode indicar o tutorial, o comando guestmount deve ser feito em $VM_DIR e não em $IIO_TREE.

Após a montagem do sistema de arquivos, eu mudei o script contendo os comandos para incializar a VM para apontar para a imagem do kernel gerada. Com a VM inicializando e indicando que estou utilizando o kernel correto, finalizei o segundo tutorial. 

### Terceiro tutorial: Configuração e módulos de compilação do kernel

Por fim, com o ambiente de teste configurado nos tutoriais anteriores, começei o processo de criar, compilar e testar um módulo de exemplo simples, permitindo com que eu explorasse as configurações do kernel Linux. Trata-se do tutorial mais interessante no que se refere ao desenvolvimento do kernel Linux, em que realmente implementamos um módulo e vemos seus efeitos na VM. Nesse processo, tive conhecimento dos processos básicos para compilar e testar um módulo novo, vendo quais são os arquivos que devem ser modificados ou adicionados. Em primeiro lugar, eu criei o script, em C, do módulo que queremos testar, chamado *simple_mod*. Em seguida, para adicionar o módulo ao kernel (ou seja, para que o kernel reconheça a partir do arquivo *.config*) e compilar ele, precisei modificar dois arquivos, *Kconfig* e *Makefile*. 

Com as alterações realizadas, segui para a configuração do kernel com *menuconfig* a fim de habilitar *simple_mod* como um módulo. Feito isso, compilei a imagem e os módulos básicos novamente. Para instalar novos módulos do kernel (objetivo do tutorial), passei pelo processo de montagem, instalação dos módulos e desmontagem do sistema de arquivos, como no segundo tutorial. Depois de inicializar a VM novamente, carreguei o módulo *simple_mod* (tanto com o comando `insmod` quanto com `modprobe`) para verificar seu funcionamento. Logo depois, eu incrementei o código do módulo para adicionar um função a mais, recompilei o módulo de exemplo, copiei para a VM e testei a nova funcionalidade. 

Por último, criei mais um módulo, chamado *simple_mod_part*, que é capaz de chamar a função exportada do *simple_mod*. Para isso, novamente modificamos os arquivos *KConfig* e *Makefile* para permitir a adição e compilação do módulo na VM, seguido da habilitação no *menuconfig*. Com a configuração e compilação do *simple_mod_part* feita através da regra `modules_preprare` (um método mais rápido do que compilar todo kernel de novo), fui capaz de verificar o novo módulo adicionado, e sua chamada para o *simple_mod*. Ao final desses testes, finalizei o terceiro tutorial e concluí o fluxo de tutoriais. 

## Considerações finais

Esta publicação abordou minha experiência com os tutorais relacionados ao desenvolvimento de kernel Linux. Nele, pude seguir com a criação e compilação de um kernel em uma máquina virtual para testes de módulos. Incialmente, começei com o tutorial do Siqueira, porém tive problemas de compatibilidade quando tentei seguir com o fluxo desenvolvido por Schmitt. Então, precisei iniciar do zero os tutoriais de Marcelo. Após terminar todos os tutoriais, exceto com algumas lacunas nos tutoriais que naturalmente não consideraria todas as circuntâncias para compilar o kernel e testar módulos, percebi que a maioria dos problemas que tive com erros foi devido à falta de conhecimento que tinha com a linguagem e gerenciamento de arquivos para compilar o kernel, que foram obtidos com o preceder do fluxo.